Nói điều đó bởi lẽ nhiều người cho rằng Vũ trụ cò bay hoàn toàn có thể liên kết thành câu chuyện bi kịch chung về thân phận của người phụ nữ ở nhiều thời kỳ. Đó là việc bị chia cách bởi nhiều lý do, từ nghi kỵ, bỏ mặt, chiến tranh cho đến hôn nhân thiếu sự hạnh phúc, như trong Gối gấm, Bóng phù hoa, Chiếc thuyền ngoài sa, Vũ trụ có anh… là có được sự liên kết đặc biệt.

Ngoài ra tính nữ mạnh mẽ cũng được thể hiện ở Người con gái nằm nghe biển hát và Những ngôi sao xa xôi như một mặt khác của người phụ nữ, vì thế nhìn chung album có thể được xây dựng trên hình tượng phụ nữ từ cổ chí kim, từ chịu đè nén rồi đến với khao khát tự do và vươn mình lên. Chính việc không liên kết theo hướng đi đó khiến dự án này bị nghi ngại về concept album.

Nhưng theo Từ điển Oxford, “concept album” là “một tập hợp những bài hát có cùng chủ đề, và được ghi chung trên một chiếc CD hoặc các định dạng khác”. Như vậy để được xem là concept album, thì không chỉ yếu tố cần là một album, thì điều kiện đủ là phải có cùng chủ đề.

“Chủ đề” ở đây không chỉ đơn thuần nằm ở việc kể được một câu chuyện chung với chất liệu âm nhạc tương đồng nhau, mà còn có thể nằm ở mục đích lớn hơn, thể hiện mong muốn của người sáng tạo. Ở đây có thể thấy rằng Vũ trụ cò bay của Phương Mỹ Chi là một concept album có ý tưởng rõ ràng, khi các bài hát đều được chuyển thể từ những tác phẩm văn học trước đó, và có được sự thống về mặt âm nhạc, nhất trong việc kết hợp yếu tố dân gian và hiện đại – âm nhạc điện tử.

Vì vậy việc có thể liên kết các bài hát lại với nhau hay không không quá quan trọng, vì mục đích chính của nữ ca sĩ vẫn là thể hiện hướng đi mới mẻ của mình, nơi khán giả trẻ sẽ quan tâm hơn đến các chất liệu dân tộc, còn cô cũng sẽ không ra khỏi địa hạt ấy, nhưng vẫn có sự phát triển thật sự phù hợp.

Điều này ngoài ra còn cho thấy được lối tiếp cận mới của nữ ca sĩ, để không bị so sánh với cách tiếp cận đã có từ trước. Bởi lẽ việc xâu chuỗi thành một câu chuyện của thân phận phụ nữ đã có quá nhiều người làm, chẳng hạn No Nê của Suboi là hành trình trưởng thành của một cô gái, hay album ái gần đây của Tlinh là một tiếng nói mới mẻ cho giới nữ…

Vậy thì làm một đĩa nhạc về câu chuyện xưa của người phụ nữ trong thời hiện đại với các phong trào nữ quyền ngày càng phổ biến có quan trọng hơn chuyển thể tác phẩm văn học thành âm nhạc, cũng như Đông – Tây kết hợp, “hiện đại hóa” yếu tố truyền thống của thời hiện đại?

Có thể nói, âm thanh đa dạng của 10 bài hát đang làm tốt việc thể hiện sự đa dạng của tính truyền thống. Có thể có nhiều phong cách, nhưng bài toán liên kết từng thể loại một với các yếu tố hiện đại tương ứng ra sao khó lòng gọi là hỗn loạn, mà đó là những cấu phần để hướng đến câu chuyện lớn hơn về sự giao thoa.